---
title: J'ai déménagé au temps du coronavirus. Partie I: avant.
ref: coronamove-before
date: 2020-05-06 00:23:00.000000000 +02:00
img: tom-friedman-circle-danse-2010.jpg
excerpt: "Ce post est le premier d'une série racontant mon depart précipité des USA."
tags:
- personal
published: true
---

Vendredi, j'ai donné mon témoignage à un archive d'histoires orales de l'université de Brown.

J'y ai parlé de mon expérience avec la crise du Covid-19, la fermeture du campus et mon déménagement précipité. 

Je ne me suis pas vraiment préparée à cet entretien. J'avoue que cette expérience a été l'une des plus stressantes de ma vie 
et que du coup je n'y ai pas vraiment beaucoup réfléchi depuis que je suis rentrée en France, pour me préserver de ce stress. 
Je sais, c'était stressant pour tous les humains de la planète, mais je ne suis pas dans la tête des autres seulement dans 
la mienne. 

Pour moi, ce qui a rendu l'expérience ultra-stressante, c'est que ma famille était séparée par un océan, littéralement. 
Plus de détails à suivre. Ce post risque d'être très long. Je me suis dit que puisque j'avais déjà ressorti ces souvenirs
aujourd'hui à l'occasion de l'entretien, je pouvais les écrire dans mon blog. Dans ce premier post, je raconte quelle était
ma situation avant de rentrer en France depuis les États-Unis en mars 2020.

En 2019-2020, j'effectue un post-doc à l'Université Brown, à l'ICERM. Il s'agissait de mon
premier post-doc à l'étranger. Pour moi, c'était un job de rêve, le premier à reconnaître de plein droit mes activités en 
illustration des mathématiques dans un cadre de recherche scientifique. J'avais le choix entre y aller pour quatre mois ou 
neuf mois. Quatre mois semblaient trop courts à mon mari pour m'y accompagner, et j'étais d'accord avec lui qu'il serait 
perturbant pour les enfants de changer d'école, ou de nounou, au milieu de l'année scolaire.
C'est pourquoi j'ai pris le poste pour neuf mois.

Mon mari n'est quand même pas venu. Il a préféré rester en France pour garder au chaud notre HLM et la place en crèche du bébé, 
pour enseigner l'espagnol dans une langue qu'il maîtrise, enfin, ce sont les raisons qu'il m'a donné. Personnellement, 
l'explication la plus bienveillante que je peux donner c'est qu'il était fatigué du manque de stabilité de mon travail - et
qu'il voulait éviter de demmenager à nouveau pour une période trop courte de son point de vue. (C'est d'ailleurs comme ça que
je l'ai expliqué à l'entretien oral hier pusque par ailleurs mon mari m'a promis et juré de bien demenager avec moi 
là où j'aurais un poste stable.) 
Je dis que c'est une explication bienveillante parce que j'ai vu d'autres personnes raisonner comme ça, notamment dans les 
familles ou l'un des parents est dans le milieu académique. J'ai l'impression que le manque de stabilité laborale dans le 
milieu académique en debut de carrière explique beaucoup d'histoires de familles (temporairement) séparées et j'aimerais bien 
que ça change. 

J'aurais voulu pouvoir partir avec mes trois enfants, mais au final je suis partie avec seulement l'aînée et la cadette, sans
le benjamin. Cette concession, je l'ai faite par amour, mais je l'ai amèrement regrettée. Jamais personne ne m'a manqué autant
que mon bébé pendant ces six mois à Providence, puis sont arrivées les interdictions de voyage, l'état d'urgence et tout le 
bazar de la crise du coronavirus.

J'ai un peu honte de le dire mais tout ce bazar m'a prise un peu au dépourvu. Je ne suis pas du genre à suivre les nouvelles
dans les journaux ou à la télé (je n'ai pas de télé) - je compte sur mes collègues pour me tenir au courant des nouvelles 
le plus importantes. Mais ma situation en hiver à Providence vis-à-vis des collègues était un peu particulière car beaucoup 
de personnes avec qui j'avais tissé de liens forts au premier semestre étaient parties avant Noël lorsque le semestre spécial
"Illustrating Mathematics" était arrivé à sa fin. Au premier trimestre 2020 je cherchais encore un peu mes repères, je n'avais
pas de "team" pour déjeuner (ni pour la pause café) et beaucoup moins d'échanges informels avec les collègues qu'au premier 
semestre.

J'ai eu quand même quelques infos avant la déclaration de l'état d'urgence. Si j'y avais prêté attention, j'aurais pu être 
mieux préparée. Je crois que la première à m'avoir parlé de la pandémie du coronavirus en Chine était ma fille aînée.
À l'école, sa classe avait fait un projet sur la Chine. Je crois bien que c'est dans ce contexte qu'elle m'a parlé de la
pandémie du coronavirus en Chine. Cela l'inquiétait qu'on n'ait pas de masques. Je l'ai rassurée en lui disant que le jour 
où on aurait besoin de masques, on pourrait tout simplement les acheter. Je crois qu'on avait eu cette conversation 
mi-janvier. Elle avait tout à fait raison de s'inquiéter et j'aurais dû l'écouter. 

Ma fille n'a pas été la seule à me parler de cette pandémie avant qu'elle touche à notre organisation familiale. Il y a eu 
aussi mon mari qui, fin janvier me demandait de bien demander au pédiatre si ma fille n'était pas malade du nouveau 
coronavirus lorsqu'elle a eu la grippe fin janvier / début février. Le pédiatre en a rigolé et du coup moi aussi.

Il y a eu aussi, lors de mon séjour en France en février, Pierre Arnoux, qui fasciné par les [données récoltées par 
l'Université John Hopkins](https://coronavirus.jhu.edu) avait passé une bonne partie de notre réunion de travail à parler
des opportunités éducatives en licence. (On travaille ensemble avec Pierre et Samuel Lelièvre sur des plongements isométriques 
de tores plats). Les commentaires de Pierre auraient vraiment dû me mettre la puce à l'oreille car il tient en grand estime
la pertinence pour l'étudiant comme facteur pédagogique. Pourtant, les données qu'il m'avait montré sur son écran étaient
celles de la Chine et du coup je ne me suis pas rendue compte tout de suite que cela devrait me concerner. En particulier,
je n'ai pas pensé à vérifier l'évolution en France - si je l'avais fait, nous nous serions peut-être mis en quarantaine 
volontaire avec les filles en rentrant aux États-Unis le 25 février. Ce jour-là il y avait 12 cas confirmés en France, 
15 aux États-Unis, 
aucun à Rhode Island ni à New York (ou nous avions passé la nuit du 25 au 26 avec les filles en attendant d'avoir un bus pour 
Providence).

Peu après notre retour de France en février, lors d'une reception à l'ICERM, il y a eu Jeff, un de mes collègues qui a tourné 
en blague ma suggestion de couchsurfing pour un de ses déplacements car il disait que c'est risqué, qu'on n'a pas forcement 
envie d'aller faire du couchsurfing au temps du coronavirus. Étant un peu perdue, j'ai demandé des précisions et on m'a 
expliqué qu'il y avait eu un email de l'Université Brown, que la pandémie était en train de se répandre. Là, j'ai vraiment 
péché d'excès d'optimisme car je ne pensais toujours pas que cela me concernerait. Même quand quelques jours plus tard, lors 
d'un dîner entre amis, quelqu'un a mentionné qu'il y avait eu un premier cas confirmé à Rhode Island, j'ai continué à avoir ce 
biais d'optimisme. Là, on parle encore de fin février, début mars 2020.

Alors, oui, entre la fin de février et la mi-mars, on a eu quelques mails de l'Université et de l'école des filles que je ne 
pouvais plus ignorer car ils touchaient à mon organisation familiale et professionnelle : 
des annonces de restriction de voyages financés par l'université, des demandes de ne pas ramener les enfants à l'école si
ceux-ci se plaignent d'être malades, des rencontres scientifiques qui passaient en mode virtuel, des tests Zoom au cas où les 
cours scolaires deviendraient virtuels. Même si tout cela m'inquiétait à cause du possible impact professionnel et financier, 
je me rappelais de l'histoire de la grippe H1N1 d'il y a quelques années et je me disais que les présidentes d'université et 
les directrices d'école étaient bien obligées de se preparer au pire des cas mais que cela ne voulait pas forcement dire que 
le pire des cas arriverait. 

Je me rappelle de tout ça et je me demande si un jour je pourrai à nouveau être aussi optimiste. Encore une fois, ma fille 
aînée était plus inquiète que moi: son prof à l'école lui avait dit de ne pas s'inquiéter pour sa famille car pour les enfants 
et les personnes sans antécedents médicaux cette maladie ne serait pas dangereuse. Pour ma fille, qui connait bien mon 
historique médical, une telle réponse n'était pas rassurante. Je lui disait de ne pas s'inquiéter, que j'avais une bonne 
couverture médicale et que les docteurs à Providence s'occuperait bien de moi si besoin il y a. Je n'imaginais pourtant pas
que je tomberais malade du coronavirus à Providence - j'avais compris qu'il y avait très peu de cas à Rhode Island et je 
continuais à me concentrer sur mon travail et les deadlines qui approchaient sans trop penser au coronavirus. 

Je me rappelle de tout ça et je me demande si un jour je pourrai à nouveau être aussi optimiste. 

La crise du coronavirus est devenue réelle pour moi le **mercredi 11 mars 2020**. Ce jour là, nous avions une session de 
formation professionnelle à l'ICERM, destinée aux post-docs et aux doctorants, sur le processus de recrutement en milieu
académique. L'ICERM nous invitait à manger le petit-déjeuner à l'occasion de ces formations-là: des muffins, des cookies, du 
yaourt avec de la granola, habituellement, aussi une salade de fruits. Ce jour-là, pas de salade de fruits et les croissants, 
les muffins, tous étaient dans des emballages individuels, pour la première fois depuis mon arrivée à l'ICERM. En voyant cela,
j'ai été envahie par une sensation d'étrangeté. Je suis rentrée dans la salle, et la formation n'a pas demarré, à  la place 
l'heure a commencé par un discours du directeur de l'Institut, Brendan Hassett. Il nous a parlé de distanciement social 
pendant qu'on était quasiment tous serrés à l'arrière de la salle, là où il y avait de vraies tables. Je pense bien que c'est 
la première fois où j'ai entendu parler de distanciement social. Puis quelqu'un dans la salle a dit avoir un membre de famille
immunodeprimé et nous a demandé du fond de son coeur ne pas venir à l'institut même avec les symptômes de rhume les plus bêtes. 

Le lendemain matin, ma fille aînée s'est reveillée avec un gros rhume. On est donc toutes restées chez nous. Le soir j'ai 
appris par ma famille que Trump interdisait l'entrée des voyageurs depuis l'Europe. Tout est devenu sauvage.

À suivre...
