---
title: Démenager au temps du coronavirus
ref: move-coronavirus
date: 2020-05-01 23:29:00.000000000 +02:00
tags:
- personal
published: false
---

Plus tôt aujourd'hui, j'ai donné mon témoignage à un archive d'histoires orales de l'université de Brown.

J'y ai parlé de mon expérience avec la crise du Covid-19 et la fermeture du campus. 

Je me suis pas vraiment préparée à cet entretien. J'avoue que cette expérience a été l'une des plus stressantes de ma vie 
et que du coup je n'y ai pas vraiment beaucoup réflechi depuis que je suis rentrée en France, pour me préserver de ce stress. 
Je sais, c'était stressant pour tous les humains de la planète, mais je ne suis pas dans la tête des autres seulement dans 
la mienne. 

Pour moi, ce qui a rendu l'expérience ultra-stressante, c'est que ma famille était séparée par un océan, littéralement. 
Plus de détails à suivre. Ce post risque d'être très long. Je me suis dit que puisque j'avais déjà ressorti ces souvenirs
aujourd'hui à l'occasion de l'entretien, je pouvais les écrire dans mon blog.

D'abord, un peu de contexte. En 2019-2020, j'effectuais un post-doc à l'université Brown, à l'ICERM. Il s'agissait de mon
premier post-doc à l'étranger. Pour moi, c'était un job de rêve, le premier à reconnaître de plein droit mes activités en 
illustration des mathématiques dans un cadre de recherche scientifique. J'avais le choix entre y aller pour quatre mois ou 
neuf mois. Quatre mois semblaient trop courts à mon mari pour m'y accompagner, du coup j'ai accepté l'offre pour neuf mois. 
Mon mari n'est quand même pas venu. Il a préféré rester en France pour garder au chaud notre HLM et la place en crèche du bébé, 
pour enseigner l'espagnol dans une langue qu'il maîtrise, enfin, ce sont les raisons qu'il m'a donné. Personnellement, 
l'explication la plus bienveillante que je peux donner c'est qu'il était fatigué du manque de stabilité de mon travail - et
qu'il voulait éviter de demmenager à nouveau pour une période trop courte de son point de vue. (C'est d'ailleurs comme ça que
je l'ai expliqué à l'entretien oral tout à l'heure puisque entre-temps mon mari m'a promis et juré de bien demenager avec moi 
là où j'aurais un poste stable.)

J'aurais voulu pouvoir partir avec mes trois enfants, mais au final je suis partie avec seulement l'aînée et la cadette, sans
le benjamin. Cette concession, je l'ai faite par amour, mais je l'ai amèrement regrettée. Jamais personne ne m'a manqué autant
que mon bébé pendant ces six mois à Providence, et puis, il y a eu la crise du coronavirus. 

J'ai un peu honte de le dire mais la crise du coronavirus m'a prise un peu au dépourvu. Même si j'en avais déjà entendu parler,
j'étais surprise quand l'état d'urgence a été declaré. 
